%title Finanzas municipales
%date Dec. 03, 2021

%head

<script type="module" src="{%root%}/components/muni.js"></script>
<script type="module" src="{%root%}/components/munibudget.js"></script>

%mkd

# Finanzas municipales

Esta sección permite explorar la situación financiera y presupuestaria de los
municipios. En primer lugar se presenta como están distribuidos los ingresos y los gastos. Luego aparecen los recursos y las obligaciones al cierre de cada ejercicio fiscal. En cada sección se agregan sugerencias sobre cómo interpretar la información.

Sobre los datos acá presentados, es importante tener presente que:

- Los datos han sido recopilados y puestos a disposición del público por el
Ministerio de Hacienda, por medio del [Portal de Transparencia Fiscal](https://www.transparenciafiscal.gob.sv).
- Hay algunos años y para algunos municipios para los que no se cuenta con
información.
- Aunque se presentan datos para el año 2021, estos representan unicamente los
meses de enero a septiembre. Habrá que esperar hasta que finalice el año para
contar con datos completos para este período.
- En las gráficas se comparan los valores nominales. Sin embargo, se debe tener presente que el valor del dinero cambia con el tiempo y que un dólar en la actualidad no tiene el mismo valor que tuvo hace diez años.

## Selección del municipio

Para generar las gráficas, seleccione el municipio que desea explorar. También puede elegir el año para las gráficas que presentan datos para un ejercicio fiscal en particular. En cualquier momento puede regresar acá y cambiar el municipio. La información se actualizará inmediatamente.

%html

<x-muniselector target="expenses,revenue,assets,liabilities,expenses-yearly,revenue-yearly,assets-yearly,liabilities-yearly,ind-depdeu,ind-deptrf,ind-deuing,ind-invgto,ind-gtoing"></x-muniselector>

<div>
<div>Ejercicio fiscal (año)</div>
<x-years target="expenses,revenue,assets,liabilities,years-expenses,years-revenue,years-assets,years-liabilities"></x-years>
</div>

%mkd

## Situación presupuestaria

### Egresos

Los egresos representan salidas de fondos. Pueden estar destinadas a gastos (por ejemplo el pago de salarios), inversiones en activos (cuyo valor perdura
en el tiempo) y pago de deudas. Un indicador que puede resultar interesante es
qué proporción de los egresos se destinan a inversión en relación con los
gastos. Más adelante, se presentan algunos de estos indicadores.

<x-muni-budget-years id="expenses-yearly" contab-id="8101" content="expenses">
</x-muni-budget-years>

En la siguiente gráfica se compara el presupuesto aprobado al inicio de cada
año, el presupuesto modificado y la ejecución. Esta última representa los
egresos reales que una alcaldía realizó en el año correspondiente. En algunos
casos, observará que hay diferencias considerables entre lo que se planifica y
lo que se realiza.

<x-years id="years-expenses" target="expenses"></x-years>
<x-muni-budget-headers id="expenses" contab-id="8101" 
    year="2010" content="expenses">
</x-muni-budget-headers>

### Ingresos

Los ingresos representan las entradas de fondos. Pueden provenir de los impuestos y tasas municipales, de las transferencias que las alcaldías reciben del Gobierno Central o de deuda adquiridas con entidades financieras.

<x-muni-budget-years id="revenue-yearly" contab-id="8101" content="revenue">
</x-muni-budget-years>

Al igual que con los egresos, en ocasiones un monto aprobado en los
presupuestos puede ser considerablemente diferente de los ingresos que se
reciban. Cuando los ingresos son menores a lo esperado, la alcaldía tiene que
tomar hacer ajustes, por ejemplo buscando nuevas fuentes de financiamiento o
bien, en el peor de los casos, haciendo recortes en los gastos e inversiones
proyectadas.

<x-years id="years-revenue" target="revenue"></x-years>
<x-muni-budget-headers id="revenue" contab-id="8101"
    year="2010" content="revenue">
</x-muni-budget-headers>

## Situación financiera

Otro vía para analizar las finanzas municipales es por medio de la revisión de los recursos con que dispone una alcaldía y las obligaciones que ésta tiene. Estos datos son una fotografía en un momento determinado del tiempo, generalmente el último día de cada año, que es cuando se cierran los ejercicios fiscales.

### Recursos

Los recursos son las existencias de dinero en efectivo, las cuentas bancarias, el mobiliario y equipo y las inversiones en proyectos.

<x-muni-contab-years id="assets-yearly" contab-id="8101" content="assets"></x-muni-contab-years>

En la siguiente gráfica se presenta el desglose de los recursos para cada año. 

<x-years id="years-assets" target="assets"></x-years>
<x-muni-contab-headers id="assets" contab-id="8101" 
    year="2010" content="assets">
</x-muni-contab-headers>

### Obligaciones

Las obligaciones son las deudas de la alcaldía. La forma más común de clasificar estas es entre corto y largo plazo. El corto plazo es para aquellas deudas que tienen que ser pagadas en menos de un año, mientras que las de largo plazo se van pagando a lo largo de varios años.

<x-muni-contab-years id="liabilities-yearly" contab-id="8101" content="liabilities"></x-muni-contab-years>

<x-years id="years-liabilities" target="liabilities"></x-years>
<x-muni-contab-headers id="liabilities" contab-id="8101" 
    year="2010" content="liabilities">
</x-muni-contab-headers>

## Razones financieros

Las razones financieras permiten comparar las finanzas de una alcaldía con otras. A continuación se presentan algunas razones financieras con una breve explicación de su significado. 

### Razón entre gastos e ingresos propios

Esta razón nos indica en medida una alcadía cubre sus gastos con sus propios ingresos, es decir sin depender de las transferencias del gobierno municipal o de préstamos. Para calcular esta razón se dividen los gastos entre los ingresos propios. Si el saldo es mayor que uno, significa que la alcaldía gasta más que los ingresos propios que recibe. En cambio, si el saldo es menor, indica que la alcadía tiene un excedente de sus ingresos propios, recursos que puede destinar a inversión o a la amortización de sus deudas.

<x-muni-indicator id="ind-gtoing" key="GTOING" contab-id="8101"/></x-indicator>

### Razón entre inversión y gastos

Esta razón nos expresa la relación entre lo que una alcaldía destina para inversiones como proporción de sus gastos. Ambos aspectos son importantes, pero la diferencia es que de las inversiones las alcadías esperan una beneficio a largo plazo.

<x-muni-indicator id="ind-invgto" key="INVGTO" contab-id="8101"/></x-indicator>

### Razón entre deuda e ingresos propios

Esta razón nos indica cuantas veces es la deuda de largo plazo en relación con los ingresos propios. Una forma de interpretarla es como el número de años que alcaldía pasaría pagando sus deudas si destinara todos sus ingresos propios a ello.

<x-muni-indicator id="ind-deuing" key="DEUING" contab-id="8101"/></x-indicator>

### Dependencia de las transferencias

Las alcaldías dependen en diferentes grados de las transferencias que reciben del Gobierno Central y de otras fuentes. Esta razón nos indica en que medida una alcadía depende de esas transferencias para cubrir sus gastos e inversiones.

<x-muni-indicator id="ind-deptrf" key="DEPTRF" contab-id="8101"/></x-indicator>

### Dependencia del endeudamiento

Esta razón financiera indica que proporción de los gastos y las inversiones fueron cubiertas con endeudamiento. 

<x-muni-indicator id="ind-depdeu" key="DEPDEU" contab-id="8101"/></x-indicator>
